Jak zaprojektować metro - matematyczne modele transportu publicznego i ich optymalizacja

Zastanawiało was kiedyś jak powinno wyglądać szumnie zapowiadane krakowskie metro i jak zdecydowano którędy je poprowadzić? Okazuje się, że odpowiedzi da się całkiem precyzyjnie wyznaczyć.
W funkcjonowaniu i planowaniu komunikacji miejskiej ścierają się dwie, sprzeczne siły. Podróżni mają swoje potrzeby - chcą dojechać stosunkowo blisko celu, w sensownym czasie, a operatorzy - techniczne i budżetowe ograniczenia. Posiadając dane o zapotrzebowaniu na kursy między konkretnymi punktami, możliwa jest optymalizacja linii środka transportu, w sposób który maksymalizuje wygodę pasażera, jednocześnie biorąc pod uwagę możliwości przewoźnika.
W referacie omówię modele programowania matematycznego uwzględniające oba te aspekty doboru linii transportu, możliwe do zoptymalizowania za pomocą metod programowania całkowitoliczbowego. Skupię się na problemie wyboru optymalnego zbioru linii przy ustalonej z góry puli i kosztach, w sposób który maksymalizuje komfort pasażerów, rozumiany przez czas ich przejazdu, licząc przesiadki.
Przybliżę ideę programowania matematycznego i jej zastosowania - dwie propozycje rozwiązania powyższego problemu obecne w literaturze: proponowane przez Anitę Schoebel i Susanne Scholl ("Line Planning with Minimal Traveling Time") zapewnienie środków transportu wszystkim pasażerom oraz model Karla Nachtigalla i Karla Jeroscha ("Simultaneous Network Line Planning and Traffic Assignment"), w którym pasażer pojedzie komunikacją zbiorową tylko jeżeli jest dostatecznie szybka.
